# 计算机组成原理 个人笔记


<!--more-->

## 前言

快要考计组了，然而才刚刚开始学。虽然看上去很繁杂（确实也挺繁杂），不过似乎可以提炼出几个关键的知识点（来应付考试）。在这里记录下这些关键点和做题方法。

## 第一章

### 概要

这一章主要是讲了计算机史和计算机的**性能指标**。

### 考点

#### 1. 时钟周期

最小的，最基本的时间单位，在一个时钟周期内CPU仅完成一个最基本动作。是时钟频率的倒数。
$$
f=1GHz(10^9Hz),T=1ns
$$

#### 2. CPI

执行每条指令的**平均时钟周期数**。

设程序的总指令数为$IC$， 程序执行所需的时钟周期数为$m$，时钟周期为$T$，频率为$f$，那么：
$$
CPI = \frac{m}{IC}
$$
如果对于一个程序中的每一**类**指令分别给出它的$CPI_i$和使用频率$P_i$，每类指令的条数$IC_i$，那么$CPI$可以表示为：
$$
CPI = \sum_{i=1}^n(CPI_i \times P_i)=\sum_{i=1}^n(CPI_i \times \frac{IC_i}{IC})
$$

#### 3. CPU时间

执行一段程序要花费的**时间**。某段程序的CPU时间$T_{CPU}$可以表示为
$$
T_{CPU} = CPI \times IC \times T = \frac{CPI \times IC}{f}
$$
常用于衡量优化成功与否，程序运行快慢等。

#### 4. IPC

$$
IPC=\frac{1}{CPI}
$$

#### 5. MIPS

每秒百万条指令，可以作为衡量计算机性能的指标。
$$
MIPS = \frac{f}{CPI}=IPC \times f
$$
#### 6. MFLOPS

每秒百万次浮点运算。
$$
MFLOPS=\frac{IC_{flops}}{T_{CPU}\times10^6}
$$

## 第二章

### 概要

这章主要讲了数据在计算机中的表示。

### 考点

#### 1. 数的机器码表示

由符号和数值一起编码表示的二进制数称为机器数或**机器码**。

原码：数的符号化表示，在开头加上一个符号位。表示直观，但运算复杂，故在计算机中只用于表示浮点数的尾码。

反码：也称**1的补码**（因为反码和原码相加各位均为1），数值上满足：
$$
[x]_\text{反}=\begin{cases}
x &{0 \leqslant x \lt 2^n}\\
(2^{n+1}-1)+x &{-2^n\lt x\leqslant 0}
\end{cases}
$$
即**正数的反码等于原码，负数的反码等于原码按位取反（符号位除外）**。

加法时符号位可以直接参与运算，做减法时将被减数的反码加上减数负数的反码即可。但由于要循环进位，仍没有用于计算机。

**补码**：也称**模2的补码**。（因为补码和原码相加为2的次幂，即除最高位其它均为0）

由于模的一些性质，补码的符号位可以直接参与运算，符号位的进位作为模被自动舍弃，减法也可以转换为加法。

补码规则：原码大于0时等于原码，小于等于0时，真值加上模数就是补码。（**模数在计算机中常常为字长**）

>eg: 设某计算机字长为8位，求真值 $x=-(10101)_2$的补码。
>$x_{补}=2^8+(-10101)=1110 1011(\mod 2^8)$

计算时有两种快速方法：

1. 反码法：当$x \lt 0$时，补码等于反码+1。适合用于硬件
2. 扫描法：当$x\lt 0$时，对真值从右往左扫描，第一个1和右边的0不变，剩下的全部取反。已知补码求原码也一样。

变形补码：也称“模4补码”，由于有两个符号位，除了表示正负还可以表示正溢出负溢出。但因为成本问题依然没有采用。

移码：只用于定点整数表示，编码方式是给真值加上一个常数偏移量。主要应用在浮点数表示上。

#### **2. 浮点数的表示**

任何一个二进制数$N$可表示为：
$$
N=2^E \times M = 2^{\pm e}\times (\pm 0.m)
$$
类似于十进制科学计数法。

由于$0.01111 \times 2^{101}$还可以表示为$0.1111 \times 2^{100}$，为了统一就需要规格化。常用的标准化有让尾数绝对值大于等于$(0.1)_2$即$(0.5)_{10}$。还有一种参考了十进制科学计数法的是让尾数绝对值在$(1,2)$之间。这样使得最高位始终为1，就可以隐藏。

应用最为广泛的标准就是$IEEE754$。该标准主要包括32位和64位浮点数，分别对应C语言float和double。

单精度浮点数的阶码8位，双精度11位，都有1位符号位，剩下的都用于表示尾数。

$$
N=(-1)^s\times2^{E-127}\times 1.M
$$

浮点数和十进制之间互相转化时，**都是展开成32位二进制，提取阶码**，确定了小数点位置后再处理尾数和符号就可以了。

#### 3.数据校验

两个编码对应二进制位不同的个数称为**码距**，又称**海明距离**。码距越大，抗干扰能力、纠错能力越强，但编码效率越低。

根据信息论原理，码距$d$与校验码的检错和纠错能力的关系如下：
$$
\begin{cases}
d \geqslant e+1 &可检验e个错误\\
d \geqslant 2t+1 &可纠正t个错误\\
d\geqslant e+t+1 \And e\gt t &可检测e个错误并纠正t个错误
\end{cases}
$$

通过在原始数据中引入一部分冗余信息用于校验，利用数据整体的性质去检错甚至矫正错误。

最基本的思想是奇偶校验。通过**在最后添加1位**作为校验位，要求校验位加上有效信息中的1的数量是偶数，那么接收方通过判断1的数量就可以知道是否出现了奇数位错误。当然，对于偶数位错是无法得知的。

在奇偶校验上发展出了交叉奇偶校验，**海明码**也是基于此的一种多重奇偶校验。

##### 海明码

由于特别重要，所以单独拆开讲。

通过在2的次幂位置放入校验码，对各自管辖的分区进行多次奇偶校验，即可一步步二分缩小错误的范围。扩展海明码在第一位加入一个校验码对整体进行奇偶校验，从而检验是否两位错。

从本质上来说，多次奇偶校验的每一次，都是在**询问校验码对应二进制位置上的那一位是否出错。** 如1（0001）询问的是最低位是否出错，2（0010）询问的是倒数第二位是否出错，4（0100）询问第二位。。。这种神奇的性质来源于位置与二进制性质的配合。

多次奇偶校验便于硬件实现，而在计算时，利用二进制性质，可以简单地将所有**有效信息为1的位置编码异或**，得到的结果就是出错的位置。

一行Python实现海明码：
```Python
lambda x, y: x ^ y, [i for (i,b) in enumerate(bits) if b]
```

>海明码的校验位只需要$\log_2n$个，通过校验更大的数据量可以让冗余度无限接近0。但这样由于出错率上升，所以要找到一个冗余度与错误率的平衡。更近一步的，由于实际生活中出错很有可能是连续的一块，所以可以采用**交织编码**方便应用海明码。
>海明发明海明码是经过了深思熟虑和多方面的思考。虽然它的原理看上去十分简单，但得到它并不容易。
>Luck favors a prepared mind.

##### CRC循环冗余校验

一种基于模2运算建立编码规则的校验码。

具体来说，给定一个生成多项式，然后根据多项式的系数得到一个二进制除数，在原信息后添加除数长度$r$个0后进行模2除（即每步进行异或），最后得到一个$r-1$位的校验和。把校验和放在原信息的最后，就是带有CRC校验的数据。检验出错时，只需要判断它能否被生成多项式整除即可。

实际上，CRC也能够纠正错误。由于二进制的位独立性，异或满足结合律，所以模2除法满足结合律。那么就可以把出错的那一位通过补0作除法拆分出去。由于CRC编码的非0余数具有循环特性，那么通过对余数循环做除法，就能知道出错的位置。

## 第三章

### 概要

## 第四章

### 概要

本章介绍了存储系统。

## 第五章

### 概要

本章介绍了指令系统。

### 考点

#### 编址

一条指令有两部分组成：地址码（A，操作数）和操作码（OP）
定长操作码和扩展操作码：四、三、二、一、零地址操作码


#### 寻址

指令寻址：（用指令去控制寻址）
1. 顺序寻址 PC自动自增执行下一条指令
2. 跳转寻址 跳转指令 更改PC寄存器

数据寻址：（用数据去控制寻址）
1. 立即寻址 操作数直接写在指令里，叫做立即数
2. 直接寻址 指令给出操作数存放的位置
3. 间接寻址 指令给出存放了有效位置的位置
4. 寄存器寻址 指令给出存操作数的寄存器
5. 寄存器间接寻址 指令给出存放操作数地址的寄存器
6. 隐藏寻址 另一个操作数隐藏在指令中，比如在ACC

偏移寻址：（用寄存器中的值加上指令中的形式地址来寻址）
1. 基址寻址 用基址BR寄存器或通用寄存器，面向操作系统
2. 变址寻址 用变址IX寄存器或通用寄存器，面向用户
3. 相对寻址 对PC加上偏移量

堆栈寻址： （操作数存在堆栈中，用SP寄存器存栈顶地址）

## 第六章

### 概要

本章介绍了CPU，指令流水线等。

---

> 作者: [amcones](https://amcones.cn)  
> URL: https://amcones.cn/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BB%84%E6%88%90%E5%8E%9F%E7%90%86-%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E7%AC%94%E8%AE%B0/  

